+++
date = '2026-05-27T08:00:00+05:00'
title = 'Электронные таблицы. Циклические алгоритмы. Обработка одномерных массивов'
tags = ["informatika", "Excel", "Алгоритм"]
categories = ["informatika"]
courses = ["informatika"]
+++


<!--more-->

### Определение циклического алгоритма

**Циклический алгоритм** (или **цикл**)
: — алгоритм, в котором ***многократно*** посторяется одна и та же последовательность действий. 

Рассмотрим примеры:

{{< tikz >}}
	\tikzset{
		terminator/.style = {rectangle, draw, rounded corners, minimum height=2em, fill=blue!20, align=center, text width=2.8cm},
		process/.style    = {rectangle, draw, minimum height=2em, fill=green!20, align=center, text width=3.0cm, execute at begin node={\hyphenpenalty=10000\relax}},
		data/.style       = {trapezium, draw, trapezium left angle=60, trapezium right angle=120, minimum height=2em, fill=green!20, align=center, text width=1.8cm, execute at begin node={\hyphenpenalty=10000\relax}},
		connector/.style  = {draw, -latex},
		comment/.style  = {execute at begin node={\hyphenpenalty=10000\relax}}
	}
	\begin{tikzpicture}
		\begin{scope}[shift={(0,0)}]
			\node [comment] at (0,0.75) (comment1) {Линейный алгоритм:};
			\node [terminator] at (0,0) (start) {\textbf{Начало}};
			\node [process] at (0,-1.125) (process1) {x = 2};
			\node [process] at (0,-2.25) (process2) {x = x + 1};
			\node [data] at (0,-3.375) (output) {Вывод x};
			\node [terminator] at (0,-4.5) (end) {\textbf{Конец}};

			\path [connector] (start) -- (process1);
			\path [connector] (process1) -- (process2);
			\path [connector] (process2) -- (output);
			\path [connector] (output) -- (end);
		\end{scope}


		\begin{scope}[shift={(6cm,0)}]
			\node [comment] at (0,0.75) (comment1) {Циклический алгоритм:};
			\node [terminator] at (0,0) (start) {\textbf{Начало}};
			\node [process] at (0,-1.125) (process1) {x = 2};
			\node [process] at (0,-2.25) (process2) {x = x + 1};
			\node [data] at (0,-3.375) (output) {Вывод x};
			\node [terminator] at (0,-4.5) (end) {\textbf{Конец}};

			\path [connector] (start) -- (process1);
			\path [connector] (process1) -- (process2);
			\path [connector] (process2) -- (output);
			\draw [connector] (output.south) -- ++(0,-0.25cm)
							-| (-2.0cm,-2.25cm)
							-- (process2.west);
		\end{scope}
	\end{tikzpicture}
{{< /tikz >}}

В показанном выше **линейном алгоритме** первое действие:
```
x = 2
```
второе действие:
```
x = x + 1 = 2 + 1 = 3
```
далее результат показывается пользователю (например отображается значение в ячейке электронной таблицы). 

На этом алгоритм заканчивается.

В показанном выше **циклическом алгоритме** первое действие такое же:
```
x = 2
```
второе действие такое же:
```
x = x + 1 = 2 + 1 = 3
```
дальше результат также показывается пользователю. 
Но после этого стрелка идёт не к блоку `Конец`, а к блоку `x = x + 1`. Поэтому это действие повторяется:
```
x = x + 1 = 3 + 1 = 4
```
после чего результат отображается и действие повторяется вновь. `x = 5`, `x = 6`, `x = 7` и так далее до бесконечности.

В этом примере блоки `x = x +1` и `Вывод x` вместе составляют **тело цикла**. 
Другими словами, **тело цикла** - действия, которые повторяются многократно.

### Самостоятельное задание

Нарисуйте блок-схему алгоритма измененения календарного года.

## Условие остановки цикла

В примере выше цикл никогда не заканчивается. Но настоящие алгоритмы, особенно реализуемые на компьютере, должны заканчиваться.

**Циклический алгоритм** (или просто **цикл**) заканчивается, если выполнилось заранее заданное условие. 

Например, студент посещает на занятия, пока не закончится учебный курс. В данном случае многократно **повторяющимся действием** является *посещение занятия*, а **условием остановки** является *окончание курса*. 

Рассмотрим математический пример цикла с **условием остановки**:

{{< tikz width="40%" >}}
	\tikzset{
		terminator/.style = {rectangle, draw, rounded corners, minimum height=2em, fill=blue!20, align=center, text width=2.8cm},
		process/.style    = {rectangle, draw, minimum height=2em, fill=green!20, align=center, text width=3.0cm, execute at begin node={\hyphenpenalty=10000\relax}},
		decision/.style    = {diamond, draw, minimum width=3cm, minimum height=2em, fill=gray!20, align=center, execute at begin node={\hyphenpenalty=10000\relax}},
		data/.style       = {trapezium, draw, trapezium left angle=60, trapezium right angle=120, minimum height=2em, fill=green!20, align=center, text width=1.8cm, execute at begin node={\hyphenpenalty=10000\relax}},
		connector/.style  = {draw, -latex},
		comment/.style  = {execute at begin node={\hyphenpenalty=10000\relax}}
	}
	\begin{tikzpicture}
		%\node [comment] at (0,0.75) (comment1) {Циклический алгоритм:};
		\node [terminator] at (0,0) (start) {\textbf{Начало}};
		\node [data] at (0,-1.125) (input) {Ввод n};
		\node [process] at (0,-2.25) (process1) {r = 1};
		\node [process] at (0,-3.375) (process2) {r = r $\cdot$ n};
		\node [process] at (0,-4.5) (process3) {n = n - 1};
		\node [decision] at (0,-6.125) (decision) {n $\le$ 1 ?};
		\node [data] at (0,-7.75) (output) {Вывод r};
		\node [terminator] at (0,-8.875) (end) {\textbf{Конец}};
		\node [comment] at ([xshift=0.4cm, yshift=-0.1cm] decision.south) (yes) {Да};
		\node [comment] at ([xshift=-0.2cm, yshift=-0.25cm] decision.west) (no) {Нет};

		\path [connector] (start) -- (input);
		\path [connector] (input) -- (process1);
		\path [connector] (process1) -- (process2);
		\path [connector] (process2) -- (process3);
		\path [connector] (process3) -- (decision);
		\path [connector] (decision) -- (output);
		\path [connector] (output) -- (end);
		\draw [connector] (decision.west) -- ++(-0.5cm,0) |- (process2.west);
	\end{tikzpicture}
{{< /tikz >}}

Рассмотрим работу алгоритма. Например при вводе 
```
n = 4
```
следующие действия:
```
r = 1
```
```
r = r * n = 1 * 4 = 4
n = n - 1 = 4 - 1 = 3
```
Дальше проверяем условие:
```
n=3 <= 1 ? 
```
Так как условие не выполняется, то переходим к шагу:
```
r = r * n = 4 * 3 = 12
n = n - 1 = 3 - 1 = 2
```
ещё раз проверяем условие:
```
n=2 <= 1 ? 
```
Так как условие опять не выполняется, то переходим к шагу:
```
r = r * n = 12 * 2 = 24
n = n - 1 = 2 - 1 = 1
```
ещё раз проверяем условие:
```
n=1 <= 1 ? 
```
В данном случае условие выполнилось. Поэтому выводим результат:
```
r = 24
```
и алгоритм заканчивается.

С помощью указанного алгоритма считается факториал:

$$ n! = 4! = 1 \cdot 2 \cdot 3 \cdot 4 = 24 $$

### Самостоятельное задание
1. С помощью указанного алгоритма распишите вычисление \( !3 \), \( !6 \), \( !1 \).
2. Ответьте на вопрос, что является **телом цикла** в данном примере.

{{<details summary="Дополнительное (необязательное) задание">}}
3. Данный факториал неправильно считает выражение `0!`, результат которого должен быть `0! = 1`. Как нужно изменить цикл, чтобы он правильно считал это выражение?
{{</details>}}

### Реализация алгоритма в электронных таблицах

1. Переключитесь на новый лист электронных таблиц.
2. В ячейке `A1` введите текст `n`, в ячейке `B1` введите текст `n!`.
3. В ячейках `A2:A21` введите последовательность чисел \(1, 2, …, 20\). 
4. В ячейке `B2` введите формулу 
   ```=ПРОИЗВЕД(A$2:A2)```   
   Данная формула будет находить произведение чисел от первого в ячейке `A2` до текущего. Заполните с помощью этой формулы ячейки `B2:B21`

Набор чисел в ячейках `A2:A21` представляет собой **одномерный массив** данных с именем `n`.
Набор чисел в ячейках `B2:B21` представляет собой **одномерный массив** данных с именем `n!`.

Массив называется одномерным, так как любой его элемент можно найти по его номеру. 
Например, первый элемент массива `n` равен \(1\), второй \(2\), пятый \(5\). Первый элемент массива `n!` равен \(1\), второй \(2\), третий \(6\). 

#### Самостоятельное задание

Определите, чему равен восьмой элемент массива `n!`.

## Вычисление суммы последовательности

Рассмотрим математическое выражение (сумму последовательности):

$$ S=\sum_{i=1}^{10} 2 \cdot i $$

Это выражение вычисляется с помощью циклического алгоритма.

Символ \(\sum\) -- знак суммы. выражение \(i=1\) обозначает первое значение переменной величины \(i\). 
В процессе алгоритма \(i\) увеличивается на единицу каждый шаг, пока не достигнет значения \(10\), которое написано над знаком суммы. Таким образом будет использоваться последовательность чисел
$$ 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 $$

Справа от знака суммы написано выражение, которое считается для каждого числа указанной последовательности, то есть 
$$ 2 \cdot 1, 2 \cdot 2, 2 \cdot 3, 2 \cdot 4, 2 \cdot 5, 2 \cdot 6, 2 \cdot 7, 2 \cdot 8, 2 \cdot 9, 2 \cdot 10 $$
или
$$ 2, 4, 6, 8, 10, 12, 14, 16, 18, 20 $$

В итоге выражение \(S\) будет равно cумме этих чисел:

$$ S=\sum_{i=1}^{10} 2 \cdot i = 2 + 4 + 6 + 8 + 10 + 12 + 14 + 16 + 18 + 20 = 110 $$

### Самостоятельное задание

1. Нарисуйте блок-схему алгоритма вычисления суммы \(S\).
2. Реализуйте вычисление суммы \(S\) в электронных таблицах.
3. На новом листе посчитайте:

$$ S=\sum_{i=0}^{20} (1 + i)^2 $$

4. На новом листе посчитайте:

$$ S=\sum_{i=1}^{20} e^{-i} $$

5. На новом листе посчитайте:

$$ S=\sum_{j=1}^{8} 1 $$

### Самостоятельное задание

Рассмотрим задачу:

Спортсмен-лыжник начал тренировки пробежав в первый день 20 км. 
Каждый следующий день он увеличивал длину пробега на 50 процентов от пробега предыдущего дня.
Какого значения достигнет дневной пробег \(D\) лыжника в день, когда его суммарный пробег \(S\) за все дни превысит целевой суммарный пробег 200 км?

Для решения данной задачи:
1. Нарисуйте блок-схему алгоритма решения задачи.
2. Реализуйте решение задачи на новом листе электронных таблиц.


## Ключевые слова

Добавьте слова и словосочетания в свой глоссарий:

| **Ключевое слово**       |
| ------------------------ |
| циклический алгоритм     |
| цикл                     |
| условие остановки        |
| шаг цикла                |
| тело цикла               |
| последовательность       |
| сумма последовательности |
| одномерный массив данных |
| элемент массива          |
| номер элемента массива   |










