+++
date = '2025-07-01T13:59:52+05:00'
draft = true
title = 'Структуры данных'
math = true
tags = ["Python", "Информатика", "Основы программирования"]
categories = ['Основы программирования']
+++

<!--more-->

## Списки


### Задача со списком

> **Задача (математика)**: Построить график функции \\( f(x) = x^2 \\)  для интервала \\( x \in [0, 5] \\).

display inline \\( f(x) = x^2 \\)
display block $$ f(x) = x^2 $$


Используемые инструменты:
- Пакет Matplotlib
- Объекты - списки (list)

```python
import matplotlib.pyplot as plt

x = [0, 1, 2, 3, 4, 5]
y = [0, 1, 4, 9, 16, 25]

plt.plot(x, y) # нарисовать график
plt.grid() # включить сетку
plt.show() # показать рисунок
```

# Структуры данных

## Списки

### Задача со списком

> **Задача (математика)**: Построить график функции \( f(x) = x^2 \) для интервала \( x \in [0, 5] \).

Используемые инструменты:
- Пакет Matplotlib
- Объекты - списки (list)

```python
import matplotlib.pyplot as plt

x = [0, 1, 2, 3, 4, 5]
y = [0, 1, 4, 9, 16, 25]

plt.plot(x, y) # нарисовать график
plt.grid() # включить сетку
plt.show() # показать рисунок
```

Список
Список (list) - упорядоченная изменяемая коллекция объектов произвольных типов.
Список является реализацией динамического массива в Python.
Динамический массив, в отличие от статического, может расширяться.
Списки могут содержать объекты разных типов.
Списки могут содержать в качестве элементов другие списки. В таком случае говорится про многоуровневый список.
Изменяемые/неизменяемые объекты
Неизменяемый объект	Изменяемый объект
	
## Ссылки
Любые данные в Python являются объектами (их тип object).
В Python нет переменных.
То, что принято называть переменной в Python, является ссылкой на объект или именем переменной.
Функция id() показывает адрес памяти, где хранится объект.

Изменяемость объекта

Возможность изменить значение в той же ячейке памяти, где оно хранится.

Класс объекта	Описание	Изменяемый?
bool	True/False	-
int	Целые числа	-
float	Вещественные числа	-
list	Списки	+
tuple	Кортежи	-
str	Строки	-
set	Множества	+
frozenset	Неизменяемые множества	-
dict	Словари	+

## Способы создания списка
range - функция, создающая последовательность чисел.
```python
for i in range(5):
    print(i, end=" ")
```

```python
x = [0, 1, 2, 3, 4, 5]
y = []
for i in range(len(x)):
    y.append(x[i]**2) # результат: [0, 1, 4, 9, 16, 25]
```

Однострочное выражение с циклом for-each:
```python
x = [0, 1, 2, 3, 4, 5]
y = [a**2 for a in x] # одновременное создание и заполнение
z = [a**2 for a in x if a > 2] # результат: [9, 16, 25]
```

Преобразование функцией list():
```
list('Python') # результат: ['P', 'y', 't', 'h', 'o', 'n']
list((1, 2, 3)) # результат: [1, 2, 3]
```


## Функции и методы списков
Метод	Описание
list.append(x)	Добавляет элемент в конец списка
list.extend(L)	Расширяет список list, добавляя в конец все элементы списка L
list.insert(i, x)	Вставляет на i-ый элемент значение x
list.remove(x)	Удаляет первый элемент в списке, имеющий значение x. ValueError, если такого элемента не существует
list.pop([i])	Удаляет i-ый элемент и возвращает его. Если индекс не указан, удаляется последний элемент
list.index(x, [start [, end]])	Возвращает положение первого элемента со значением x (при этом поиск ведется от start до end)
list.count(x)	Возвращает количество элементов со значением x
list.sort([key=функция])	Сортирует список на основе функции
list.reverse()	Разворачивает список
list.copy()	Поверхностная копия списка
list.clear()	Очищает список

## Кортежи {#tuple}

Кортеж (tuple) - упорядоченная неизменяемая коллекция объектов произвольных типов.
Используются для защиты данных, которые не должны быть изменены.
Кортеж является статическим массивом без возможности изменения содержимого.
Удобен для передачи данных фиксированной длины и содержания между функциями/методами.
Работает быстрее, чем список.
Copy
a = (1, 2, 3, 4, 5, 6)
a = ("John", 45, True)
a = (1,)
Множества
Множество (set) - неупорядоченная изменяемая коллекция неповторяющихся объектов произвольных типов.
Удобны для удаления неповторяющихся значений.
Copy
a = set()
a = set('hello') # {'h', 'o', 'l', 'e'}
a = {'a', 'b', 'c', 'd'}
a = {i ** 2 for i in range(7)} # {0, 1, 4, 9, 16, 25}
a = {'a', 'b', 'c', 'a'} # {'a', 'b', 'c'}
Copy
words = ['break', 'file', 'break', 'one']
set(words) # {'file', 'break', 'one'}
Методы множеств
in:
Copy
a = {'a', 'b', 'c', 'd'}
'a' in a # True
issubset(other) - истина, если все элементы set принадлежат other:
```
a = {'a', 'b', 'c', 'd'}
a.issubset({'a', 'b', 'c', 'd', 'f', 'e'}) # True
union(other, ...) - возвращает объединение нескольких множеств:
```
```
a = {'a', 'b', 'c', 'd'}
a.union({'f', 'd'}) # {'b', 'a', 'c', 'f', 'd'}
```
Словари

Задача: Написать программу, которая по введённому пользователем дню недели выводит ему заранее известное количество шагов, которые нужно пройти.

```
steps = {'понедельник': 3500, 'вторник': 5000, 'среда': 6000, 'четверг': 8000, 'пятница': 10000, 'суббота': 4000, 'воскресенье': 0}

while True:
    print(steps[input('Введите день недели: ')])
```
Словари - неупорядоченные коллекции произвольных объектов с доступом по ключу.
Данные в словарях хранятся в парах: ключ : значение.
Словарь является реализацией ассоциативного массива в Python.
В словаре не может быть двух элементов с одинаковыми ключами. Однако могут быть одинаковые значения у разных ключей.
Copy
d = dict(short='dict', long='dictionary')
print(d) # {'short': 'dict', 'long': 'dictionary'}
Copy
d = dict([(1, 1), (2, 4)])
print(d) # {1: 1, 2: 4}
Copy
d = {'a': 2, 'b': 4, 'g': 9}
d # {'a': 2, 'b': 4, 'g': 9}
d['b'] # 4
d['g'] # 9
Функции и методы словарей
Метод	Описание
dict.clear()	Очищает словарь
dict.copy()	Возвращает копию словаря
dict.fromkeys(seq[, value])	Создает словарь с ключами из seq и значением value (по умолчанию None)
dict.get(key[, default])	Возвращает значение ключа, но если его нет, возвращает default (по умолчанию None)
dict.items()	Возвращает пары (ключ, значение)
dict.keys()	Возвращает ключи в словаре
dict.pop(key[, default])	Удаляет ключ и возвращает значение. Если ключа нет, возвращает default (по умолчанию бросает исключение)
dict.setdefault(key[, default])	Возвращает значение ключа, но если его нет, создает ключ с значением default (по умолчанию None)
dict.update([other])	Обновляет словарь, добавляя пары (ключ, значение) из other. Существующие ключи перезаписываются
dict.values()	Возвращает значения в словаре
