+++
date = '2025-09-04T21:56:11+05:00'
draft = false
title = 'Простой расчёт в ANSYS Workbench Mechanical'
math = true
tags = ["Ansys", "Ansys Mechanical", "МДТТ", "Теория упругости"]
categories = ['raschetnye-programmnye-kompleksy']
courses = ['raschetnye-programmnye-kompleksy']
+++

<!--more-->

Рассмотрим расчёт простого кубика в приложении ANSYS Mechanical, запускаемом через оболочку Workbench.

- Для решения отдельной задачи в рамках общего проекта Workbench в проект добавляются различные блоки.
- Слева представлены все установленные и доступные по текущей лицензии блоки. 
- Static Structural подходит для решения задач МДТТ в статической или квазистатической постановках

Добавим блок расчёта Static Structural. 

{{< media/video src="/videos/ansys/wb/add_block.mkv" width="600" >}}

## Материалы

- Материал представляет собой набор добавленных в него моделей (представлены слева в *Engineering Data*) и заданных значений характеристик.
- Также можно добавить готовые модели из библиотеки материалов (*Engineering Data Sources*).

Добавим в блок новый материал:

{{< media/video src="/videos/ansys/wb/add_material.mkv" width="600" >}}

## Геометрия

- Геометрию можно создать в приложении *Design Modeler*, приложении *SpaceClaim*, или импортировать из другой CAD-системы.

Создадим кубик с помощью приложения *Design Modeler*. 

{{< media/video src="/videos/ansys/wb/create_cube_dm.mkv" width="600" >}}

## Конечно-элементная сетка

- Комплекс *Mechanical* включает в себя генератор конечно-элементных сеток, расчётный модуль и модуль просмотра результатов расчёта.

Создадим конечно-элементную сетку:

{{< media/video src="/videos/ansys/wb/create_mesh.mkv" width="600" >}}

- Для различных тел модели можно назначить различные ранее добавленные материалы

Назначим телу кубика созданный ранее материал:

{{< media/video src="/videos/ansys/wb/assign_material.mkv" width="600" >}}

## Расчёт

Запустим *Mechanical* и выберем единицы измерения:

{{< media/video src="/videos/ansys/wb/start_mechanical_units.mp4" width="600" >}}

Назначим граничные условия, соответствующие одноосному растяжению с учётом симметрии модели:

{{< media/video src="/videos/ansys/wb/create_bc.mkv" width="600" >}}

Запустим расчёт:

{{< media/video src="/videos/ansys/wb/start_solution.mkv" width="600" >}}

Зелёная галочка говорит о том, что расчёт был проведен успешно.

## Постпроцессинг

- Инструменты для просмотра результатов расчёта можно добавить до проведения расчёта или после него.
- Deformation – перемещения [м].

Добавим элементы результатов расчёта:

{{< media/video src="/videos/ansys/wb/create_results.mkv" width="600" >}}

Рассмотрим результаты расчёта:

{{< media/video src="/videos/ansys/wb/check_results.mkv" width="600" >}}

## Проект Workbench
- Проект Workbench представляет собой директорию *$name$_files* и файл *$name$.wbpj*
- Проект можно переименовать в файловом менеджере изменив *$name$* в имени файла и директории
- Для переноса проекта необходимо скопировать и директорию, и файл.

Проверим файл и папку расчёта на диске:

{{< media/video src="/videos/ansys/wb/project_on_disk.mkv" width="600" >}}

- если необходимо хранить пользовательские файлы (книги, изображения, текстовые документы, электронные таблицы и т.д.) вместе с проектом, то можно поместить их в подпапку *user_files* внутри директрии проекта. Если поместить файлы в любую другую подпапку проекта, то они будут автоматически удалены.
- внутри директории *dp0* находятся папки, соответствующие добавленным в проект блокам. Названия блоков/папок можно найти в свойства (*Properties*) блоков в **Workbench**


## Задачи для самостоятельного решения

1. Замените граничное условие - перемещение границы на распределённую силу, приложенную к этой же грани. Проведите расчёт.
2. Проверьте влияние на результаты расчёта изменения степени дискретизации модели. 
3. Измените характеристики материала для бетона более высокого класса. Сравните результаты.





