+++
date = '2025-09-04T21:56:11+05:00'
draft = false
title = 'Простой расчёт в ANSYS Workbench Mechanical'
math = true
tags = ["Ansys", "Ansys Mechanical", "МДТТ", "Теория упругости"]
categories = ['Расчётные программные комплексы']
courses = ['Расчётные программные комплексы']
+++

<!--more-->

Рассмотрим расчёт простого кубика в ANSYS Mechanical.

Добавим блок расчёта задачи механики деформированного твёрдого тела в статической (или квазистатической) постановке. 

{{< media/video src="/videos/ansys/wb/add_block.mkv" width="600" >}}

## Материалы

Добавим в блок новый материал:

{{< media/video src="/videos/ansys/wb/add_material.mkv" width="600" >}}

## Геометрия

Создадим кубик с помощью приложения Design Modeler. 

{{< media/video src="/videos/ansys/wb/create_cube_dm.mkv" width="600" >}}

## Конечно-элементная сетка

Создадим конечно-элементную сетку:

{{< media/video src="/videos/ansys/wb/create_mesh.mkv" width="600" >}}

Назначим телу кубика созданный ранее материал:

{{< media/video src="/videos/ansys/wb/assign_material.mkv" width="600" >}}

## Расчёт

Запуск приложения Ansys Mechanical и выбор единиц измерения:

{{< media/video src="/videos/ansys/wb/start_mechanical_units.mp4" width="600" >}}

Назначим граничные условия, соответствующие одноосному растяжению с учётом симметрии модели:

{{< media/video src="/videos/ansys/wb/create_bc.mkv" width="600" >}}

Запустим расчёт:

{{< media/video src="/videos/ansys/wb/start_solution.mkv" width="600" >}}

## Постпроцессинг

Добавим элементы результатов расчёта:

{{< media/video src="/videos/ansys/wb/create_results.mkv" width="600" >}}

Рассмотрим результаты расчёта:

{{< media/video src="/videos/ansys/wb/check_results.mkv" width="600" >}}

## Проект Workbench
Проект Workbench состоит из файла, названного именем проекта с расширением **.wbpj** и папки, названной именем проекта с окончанием **_files**. 
- При перемещении проекта, следует копировать и файл, и папку проекта. 
- Проект можно переименовать изменив названия файла и папки проекта.

Проверим файл и папку расчёта на диске:

{{< media/video src="/videos/ansys/wb/project_on_disk.mkv" width="600" >}}

- если необходимо хранить пользовательские файлы (книги, изображения, текстовые документы, электронные таблицы и т.д.) вместе с проектом, то можно поместить их в подпапку user_files внутри директрии проекта. Если поместить файлы в любую другую подпапку проекта, то они будут автоматически удалены.

## Задачи для самостоятельного решения

1. Замените граничное условие - перемещение границы на распределённую силу, приложенную к этой же грани. Проведите расчёт.
2. Проверьте влияние на результаты расчёта изменения степени дискретизации модели. 
3. Измените характеристики материала для бетона более высокого класса. Сравните результаты.





