+++
date = '2025-07-01T13:56:15+05:00'
draft = true
title = 'Задания олимпиадные'
tags = ["informatika"]
math = true
weight = 20
+++

<!--more-->

## Задача 1.
На окружности отмечено 2n точек. c(n) - число способов разбить эти точки на пары, чтобы соответствущие хорды не пересекались.Например, \(c(2) = 2\), \(c(3) = 5\) (см. рис.), \(c(4) = 14\). Найти \(c(15)\).

Рисунок

## Задача 2.
Последовательность Коллатца вычисляется рекуррентно: если \(n\) - чётное, то следующий член член \(n/2\), иначе следующий член \(3n + 1\). Например, начиная с \(13\) получим следующую последовательность: \(13\), \(40\), \(20\), \(10\), \(5\), \(16\), \(8\), \(4\), \(2\), \(1\) - длина \(10\). Недоказанная гипотеза утверждает, что при любом натуральном начальном члене эта последовательность закончится единицей. Найдите начальный член меньше миллиона, который даёт цепочку наибольшей длины. длина \(10\). 

## Задача 3.
Число \(585\) является палиндромом и в десятичной системе, и в двоичной: \(585_{10} = 1001001001_{2}\). Найдите сумму всех таких чисел, меньших миллиона. В начале числа не могут стоять нули.

## Задача 4.
Одна сущность по имени "one" беседует со своим другом, сущностью "puton", и нас интересует их разговор. "One" может говорить слова "out" и "output", кроме того, он может называть своего друга по имени. "Puton" может говорить слова "in", "input" и "one". Они прекрасно понимают друг друга и даже пишут диалоги в строки без пробелов между словами. Дано N строк. Определите, какие из них являются диалогами.

Исходные данные: В первой строке ввода содержится одно неотрицательное целое число \(N \le 1000\). Следующие \(N\) строк содержат непустые последовательности строчных латинских букв. Общая длина всех строк не превышает \(10^7\) символов.

Результат: Вывод состоит из \(N\) строк. Строка содержит слово "YES", если соответствующая строка ввода является некоторым диалогом сущностей "one" и "puton", в противном случае строка содержит "NO".

## Задача 5.
Условие: Даны координаты вершин выпуклого многоугольника на плоскости. Во все эти точки вбиты гвозди, шляпка которых имеет радиус \(r\) (шляпки разных гвоздей не накладываются друг на друга). Вокруг всех гвоздей натянули ниточку так, что она нигде не провисает. Найти длину этой ниточки.
количество гвоздей

Исходные данные: В первой строке входа к этой задаче находятся два числа - количество гвоздей \(N\), \(1 \le N \le 100\), и вещественное число \(r\) - радиус шляпок гвоздей. 

Результат: Выведите вещественное число, округлённое до двух знаков после запятой - длину ниточки, натянутой вокруг всех гвоздей.

## Задача 6.
У марсиан достаточно запутанная система размножения - у одного может быть до сотни детей, а ребёнок получается, когда встречается произвольная группа "родителей", поэтому у каждого может быть сколько угодно родителей. Но вместе с тем, при выступлениях в Планетарном совете, порядок выступления должен удовлетворять требованию старшинства: дети не могут выступать ранее своих родителей - это было бы большим оскорблением. Ваша цель - написать программу, которая определила бы такой порядок выступлений в Планетарном Совете, который гарантировал бы, что каждый член совета получает возможность высказаться раньше любого из своих потомков.

Исходные данные: В первой строке входных данных к этой задаче находится единственное число
\(N\), \(1 \le N \le 100\) - количество членов Марсианского Планетарного Совета. 
По многовековой традиции все члены Совета нумеруются целыми числами от \(1\) до \(N\). 
Далее следуют ровно \(N\) количество строк, причем \(і\)-тая строка содержит список детей члена Совета с порядковым номером \(і\). 
Список детей представляет собой последовательность порядковых номеров детей, разделенных пробелами и следующих в произвольном порядке. Список детей может быть пустым. Список детей (даже если он пуст) оканчивается нулем.

Результат: Выход должен содержать последовательность номеров выступающих, разделенных пробелами. Если несколько последовательностей удовлетворяют условиям задачи, то можно вывести любую из них.
Гарантируется, что хотя бы одна такая последовательность существует.


## Задача 7.
Имеется гараж шириной \(4\) метра с симметричной двухскатной крышей. Высота крыши посередине - \(4\) метра, у стенок \(3\) метра. С какой минимальной скоростью нужно кинуть мячик, чтобы он перелетел гараж поперёк, не задев крыши? Рост человека взять за \(1.5\) метра, сопротивлением воздуха пренебречь.
